648
si detur opti03 eos potius sumendos esse
censeo, qui summa- prudentia. quam qui
[ide careant: quanto enim callidiores, pe·
ritioresque suerint, nisi te, ac imperium
tuum amaverint tanto cos apud te babere
tibi perniciosius est; quorum tides tibi
cognita. et perspecta fuerit, tametsi non
ita ingenio abudent, studio tamen inser-
viendi solertiores plerumque, acutioresque
reddentur. Etsi a‹l ea, quae. necessaria
sunt. praevidenda minime idonei erunt3
saltem ab eis cavere non oportebit: cum
certo scias nibil contra tc molituros, et
nunquam in fide peccaturos. Quocirca non
sine causa dicitur ad bominem sapientem,
nisi tibi amicus fuerit (tl, consulendum
ne accesseris: sicut nec ad insanum etiamsi
tibi benevolus sit. Postremo id pro certo
habeto: si apud te bi fuerint, qui utriusque
fortunae tecum participes futuri sint3 eos
in rebus tuis omnem industriam, curam,
meditationem, diligentiam, omnem denique,
mentem locaturos: ubi, si qnid ingeniis
acumen denegaverit. experientia supple-
bitur.

Sint praeteres ab inclyto conjuge, tuo ad
id munus adbibiti; quo quidem in consi-
lio si pauci fuerint. longe magis probave-
rim, qnam si multi: quoniam quae plu-
ribus cemmunicata sunt, ea secreta esse
perdifficile est. Nec ulla certe tractandis
imperii negotiis capitalior accidere cala-
mitas potest, quam si ea palam fiantg
ut quotidianis prope exemplis docemur.
Et profecto baec, de qua loquimur, taci-
turnitas in bominibus rarior fere, quam
ulla alia virtu& reperitur3 quia, quos ta-
citurnos existimari oportet, non solum eis
commissa sponte vulgare non ‹lecet3 ve-
rum etiam si quis apud eos iis ipsis de re-
bus sermoncm babere instituerit, ita rc-
spondere debent, ut penitus ignari videan-
tur. Quod nisi ilat, sacpe accidit ut ca
revelarint, (le, quibus ne verbum quidem
se fecisse credant.

Non igitur te latet, lllustrissima lilia-
anora, quod et vulgo ajunt, et in Romana
saepius historia legitur, innatum foeminis

(1) Non consulas sapientem, nisi amicus sit.

“ DIOMEDIS CARAFFAE

esse, ut nibil reticere possint. Ego vero
qui te optime novi, numquam equidem
verebor. nequid bac in re labari53 monen-
dos tamen esse consiliorum, secretorum-
que participes censeQ ut adhoc pluri-
mum curae adhibeant3 et praesertim. si
quos tu ipsa delegeris, ne si quid forte.
emanaverit, conjux tuus te, ut foeminam
suspectam habeat. Quocirca, ut ab ejus-
modi tc culpa, liberes quotiens ab aliqni-
bus enunciari consilia deprehenderis, tu
prima conjugi tuo indicabis.

Maxime tamen omnium eos ad imperii
gubernationem idoneos consiliarios existi-
mabis, qui nen modo praesentia inlelli-
gunt, verum etiam futura cogitatione per-
cipiunt. Nam sicut ante fluminis incre-
menta extruendi sunt aggeres; non autem
cum inundatio jam ceperit3 ita sapientis
cst tuturos casus praevidere, ut enim est.
in veteri proverbio: mala, postquam ac-
ciderunt, ab insipientibus quoque cogno-
scuntur. Nec tc moveat, quod vulgo
ajunt: soli Deo futura nota esse: nam
sapientes quoqac multa prospiciunt; aut
si non plane divinant. saltem quot modis
aliquid accidere possit, animo complecti-
tantur. Itaque disputatione constituendum
est, quid agendum sit, cum quid evenerit,
ut contra singulos casus muniti esse pos-
simus. Quod enim ajebat Scipio: turpe,
esse Imperatori dicere: non putaram: id
nos omnibus rempublicam, imperiumque
gubernantibus, praeceptum esse credere
debemus Post ipsam vero consultationem,
quac fieri possunt, ea praeparanda sunt,
si qua erunt, quae caveri nequeant: sal·
tem cum praevisa fuerint, minum taedent.

ln primis tibi laboriosum aut molestum
esse non debebit, ut praestituto tempore.
negotiis intersis: neo umquam gravaberis
omnium sententias diligenter audire. Nam
saepe evenit, ut qui melius, quam caeteri,
non sentiat, utile tamen aliquid in medium
adducat. idcirco dici consuevit: appellan-
dum esse sapientem3 non qui bonum a ma-
lo secernat, sed qui propositis duobos bo-
nis, utiliu53 rursusque, qui de duobus
incommodis minus eligere noverit.

Illud praecipue animadvertendum est,

